Premessa 
-------------

Le competenze di e-leadership, o e-business, sono le capacità di
utilizzare al meglio le tecnologie digitali all’interno di qualsiasi
tipo di organizzazione e di introdurre innovazione digitale nello
specifico settore di mercato in cui si opera.

Le competenze digitali si integrano strettamente con le competenze
trasversali tipiche del leader e con le competenze specifiche di
settore. Esse includono anche le “competenze digitali per il lavoro”,
che devono essere possedute da tutti i lavoratori, poiché tutti i lavori
richiedono la capacità di utilizzare le tecnologie digitali.

Si tratta di competenze necessarie sia nel settore privato che nel
settore pubblico, entrambi in profonda trasformazione.

L’e-leader è in grado di sfruttare le tecnologie digitali per definire e
concretizzare progetti di innovazione digitale. La sua professionalità è
il risultato di un’integrazione continua di competenze apprese nei
percorsi formativi o acquisite nel percorso lavorativo.

I contenuti delle linee guida derivano dall’area di lavoro comune
“Competenze e strumenti per l’E-leadership”, del comitato OT11-OT2.

Il Comitato di Pilotaggio per il coordinamento degli interventi OT11
(rafforzamento della capacità istituzionale e amministrativa) e OT2
(attuazione dell’Agenda Digitale) è stato istituito allo scopo di
assicurare il presidio della strategia e la coerenza con i processi di
riforma della Pubblica Amministrazione.

La realizzazione di una strategia articolata di modernizzazione e
digitalizzazione del settore pubblico, attuata in tutto il territorio
nazionale e realizzata nel quadro di Programmi Operativi Nazionali e
Regionali, richiede, infatti un coordinamento che assicuri il
conseguimento dei risultati attesi attraverso la concentrazione delle
azioni verso obiettivi di cambiamento definiti e misurabili.

Con queste linee guida, sviluppate dall’Agenzia per l’Italia Digitale
(AgID), si vuole fornire un utile strumento per definire i principi e le
strategie per la mappatura e la valorizzazione degli e-leader, la
mappatura di possibili linee di intervento, la definizione di percorsi e
strumenti per la progettazione formativa nonché linee guida specifiche
per la misurazione di impatto.

Acronimi e abbreviazioni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

AgID Agenzia per l'Italia Digitale

CEN Comitato Europeo di Normazione

CNIPA Centro Nazionale Informatica Pubblica Amministrazione

DESI Digital Economy and Society Index

e-CF e-Competence Framework

EN Norma tecnica europea

ICT Information & Communication Technology

LCMS Learning Content Management System

MOOC Massive Open Online Courses

PA Pubblica Amministrazione

SNA Scuola Nazionale dell'Amministrazione

UNI Ente Nazionale di Normazione
